# vim tutor
vimtutor zh_CN
## 光标移动
###基本移动
- hjkl　h(左移)　j(下行)　k(上行)　l(右移)
- +　移至下一行第一个非空白字符处(enter)。
- -　移至上一行第一个非空白字符。

- 0　移动光标到行首
- ^　移动到本行第一个非空白字符。
- $　移动光标到行尾
- gg　文件头
- G　文件尾
- H　移到屏幕最顶端一行。
- M　移到屏幕中间一行。
- L　移到屏幕最底端一行。
- nl　移到递n列上。
- nG　移动到文件第n行
- n%　到文件n%的位置。

- w　后移一个单词，光标停在单词开头
- W　忽略一些标点
- e　后移一个单词，光标停在单词末尾
- E　如果词尾有标点，则移动到标点
- ge　前移一个单词，光标停在单词末尾
- gE　如果词尾有标点，则移动到标点

- b　前移一个单词，光标停在上一个单词开头
- B　忽略一些标点
- (　前移1句
- )　后移1句
- {　前移1段
- }　后移1段

###翻屏
- ctrl+f　下翻一屏
- ctrl+b　上翻一屏
- ctrl+d　下翻半屏
- ctrl+u　上翻半屏
- ctrl+e　向下滚动一行
- ctrl+y　向上滚动一行
- zz　将当前行移动到屏幕中央
- zt　将当前行移动到屏幕顶端
- zb　将当前行移动到屏幕底端

###定位移动
- %　如果光标当前位置是括号(,),[,],{,}，按%会将光标移动到配对的括号上
- fc　移到同一行的下一个c字符处
- Fc　移到同一行的上一个c字符处
- tc　移到同一行的下一个c字符前
- Tc　移到同一行的上一个c字符后
- ;　配合f & t使用，重复一次
- ,　配合f & t使用，反向重复一次

## 文本编辑
###插入添加
- i　光标前插入文本
- a　光标后插入文本
- A　光标所在行的行末之后插入文本
- o　在光标下方打开新的一行并进入插入模式
- O　在光标上方打开新的一行
### 复制粘贴
- p　粘贴上一次剪切复制的内容
- y　复制文本，p 粘贴先前复制的文本。
### 删除撤销
- x　剪切所在位置的字符 
- dw　当前光标删除至下一个单词
- d$　当前光标删除至当前行末尾
- dd　删除整行   
<br>
- u　撤消上一个操作
- U　撤消在一行中所做的改动
- CTRL-R　欲撤消以前的撤消命令
### 替换修改
- r　输入新字符即可替换掉原位置字符
- R　进入替换模式，直至按 ESC 键回到正常模式
- ce　替换当前光标到单词的末尾的内容
- c$　替换当前光标到行末的内容
- 　s/old/new　在一行内替换头一个字符串 old 为新的字符串 new
- 　s/old/new/g　在一行内替换所有的字符串 
- :#,#s/old/new/g　在两行内替换所有的字符串  
- :%s/old/new/g　在文件内替换所有的字符串   
- :%s/old/new/gc　替换时询问用户确认每个替换     

### 查找定位
- /　紧随一个字符串是在当前所编辑的文档中正向查找
- ?　紧随一个字符串则是在当前所编辑的文档中反向查找
- n　键是重复上一次的命令，可在同一方向上继续查找
- N　向相反方向继续查找
- CTRL-O　跳转回较旧的位置
- CTRL-I　跳转到较新的位置
<br>
- CTRL-G　显示当前光标所在位置和文件状态信息
- G　用于将光标跳转至文件最后一行
- [number]G　将光标移动至该number代表的行
- g　用于将光标跳转至文件第一行


## vim启动
- vim 文件名 <回车>　进入Vim 编辑器
- vim -c cmd file　在打开文件前，先执行指定的命令；
- vim -r file　恢复上次异常退出的文件；
- vim -R file　以只读的方式打开文件，但可以强制保存；
- vim -M file　以只读的方式打开文件，不可以强制保存；
- vim -y num file　将编辑窗口的大小设为num行；
- vim + file　从文件的末尾开始；
- vim +num file　从第num行开始；
- vim +/string file　打开file，并将光标停留在第一个找到的string上。
- vim --remote file　用已有的vim进程打开指定的文件。 如果你不想启用多个vim会话，这个很有用。但要注意， 如果你用vim，会寻找名叫VIM的服务器；如果你已经有一个gvim在运行了， 你可以用gvim --remote file在已有的gvim中打开文件。


- :q! <回车>　放弃所有改动,退出 Vim 编辑器 
- :wq <回车>　保存改动,退出 Vim 编辑器 
- :w FILENAME　正在编辑的文件保存到名为 FILENAME 的文件中(另存为)
- v motion :w FILENAME　可视模式下选中的内容保存到文件FILENAME 中
- :r FILENAME　可提取磁盘文件 FILENAME 并将其插入到当前文件的光标位置后
- :r !ls　可以读取命令的输出并将其放置到当前文件的光标位置后
## 其他
- 欲重复一个动作，请在它前面加上一个数字：2w
- 在正常模式下修改命令的格式是：
               operator   [number]   motion
- :!command　执行一个外部命令command， 例 :!ls
- :set xxx　可以设置 xxx 选项。一些有用的选项如下：
　　　　'ic'　'ignorecase'　　查找时忽略字母大小写
　　　　'is'　'incsearch'　　查找短语时显示部分匹配
　　　　'hls'　'hlsearch'　　高亮显示所有的匹配短语
- :set noic　在选项前加上 no 可以关闭选项：  
- :help　或者按 <F1> 键或 <Help> 键可以打开帮助窗口。
- :help cmd　找到关于 cmd 命令的帮助。
- CTRL-W CTRL-W  可以使您在窗口之间跳转。
- :q　以关闭帮助窗口
- 创建一个 vimrc 启动脚本文件用来保存您偏好的设置。
- CTRL-D　:命令 按 CTRL-D 可以查看可能的补全结果。<TAB> 可以使用一个补全



